それでは このような 足し算（たしざん）を します。
これは 11+25+30 です。
これは 2けたの数（かず）を 3つ足す 足し算（たしざん）です。
これは 3つの数（かず）の 足し算（たしざん）です。
これは ひっ算（さん）で 計算（けいさん）できます。
では 計算（けいさん）しましょう。
ここは 3つの 数（かず）に なります。
しかし きちんと ルールは まもってください。
ここに+を 書（か）くため ここは 1マス あけます。
ここには 十のくらいと 一のくらいを 書（か）きます。
そして しっかり くらいを そろえて 25を 書（か）きます。
つぎの30は さらに この下に 書（か）きます。
これも しっかり くらいを そろえて 書（か）いてください。
そして+を 一番（いちばん）下に 書（か）きます。
これは どうなりますか。
3つの数（かず）の 足し算（たしざん）は ひっ算（さん）を つかいます。
しかし 引き算（ひきざん）は できません。
あとは これを 計算（けいさん）します。
一のくらいは 同（おな）じように 考（かんが）えます。
一のくらいの 1と5と0を ぜんぶ 足します。
ここは 1+5+0 です。
すると +0は 考（かんが）えなくて いいため 1+5=6 です。
一のくらいは 6です。
そして 十のくらいも 3つの数（かず）を 足します。
ここは 1+2+3 です。
つまり 上から じゅん番（ばん）に 足します。
すると 1+2=3 です。そして 3+3=6 です。
つまり 答（こた）えは 66です。
このような 足し算（たしざん）の ひっ算（さん）です。
これは 3つの数（かず）を まとめて 計算（けいさん）できます。
では 3つの数（かず）の 足し算（たしざん）の もんだいを 3つします。
1番（ばん）は 43+28+57です。
これは 数（かず）が 3つも あります。
そのため 十のくらいと 一のくらいが ずれないように 上から 書（か）きます。
これは 43と28と57の 足し算（たしざん）です。
では これを 計算（けいさん）します。
一のくらいは 3+8+7 です。
まず 3+8=11 です。これは むずかしいです。
そして それに 7を足します。
11+7=18 です。
そのため ここは 1くり上がります。
ここは 2つの時（とき）と 同（おな）じです。
ここは 1くり上がって 18です。
こんどは 十のくらいです。
十のくらいは 4+2+5 です。
そして わすれないように くり上がった 1を足します。
まずは 4+2 です。ここから 計算（けいさん）します。
4+2=6 です。
その6と 5を足すと 6+5=11 です。
そして ここに くり上がった 1があるため 12です。
つまり この3つの数（かず）を 足した 答（こた）えは 128です。
くり上がりが あると すこし たいへんです。
しかし ていねいに 計算（けいさん）して ください。
では 2番（ばん）です。
これは 16+74+57 です。
これも きれいに くらいを そろえて 書（か）きます。
まずは 一のくらいです。
6+4+7は どうなりますか。
まずは 上から じゅん番（ばん）に 6+4 です。
これは 6+4=10 です。
そして 10に7を足して 17です。
ここは 1くり上がりました。
これは わすれないように 書（か）きます。
こんどは 十のくらいです。
十のくらいは 1+7+5に 1を足します。
まず 1+7=8 です。
そして 8+5=13 です。
それに1を 足すと 百のくらいに くり上がります。
つまり 2番（ばん）は 147です。
これが 2番（ばん）の 答（こた）えです。
では 3番（ばん）です。
これは すこし むずかしそうです。
これは 95+17+39 です。
ここも 十のくらいと 一のくらいを きれいに そろえて 書（か）きます。
では 一のくらいです。
一のくらいは 5+7+9 です。
まずは 5+7=12 です。
これは おぼえてください。
そして12に さらに 9を足すと 12+9です。
12+9は いくつですか。
これが むずかしい人は メモを 書（か）きましょう。
12+9は まず 2+9=11 です。
そして ここは くり上がります。
つまり これは 21です。とても 大きく なりました。
一のくらいは 5と7と9を 足して 21に なりました。
つまり ここは 2くり上がります。
3つも 数（かず）を足すと 20が できることも あります。
しかし このやり方（かた）は 同（おな）じです。
十のくらいは 9+1+3です。
この3つの数（かず）の 足し算（たしざん）に さらに 2を足します。
まずは 9+1=10 です。
それに 3を足して 13です。
さらに ここに くり上がった 2があります。
そのため 13から 2ふえて 15です。
ここは 十のくらいのため そのまま 書（か）きます。
ここは 2くり上がって 大きく なりました。
答（こた）えは 151です。
2けたの数（かず）が 3つ出る 足し算（たしざん）です。
これも 一気に ひっ算（さん）で できます。
ただし 3つの数（かず）を 足す時は 2くり上がる ことも あります。
計算（けいさん）には ちゅういして ください。
とくに くり上がりには ちゅういして ください。